同学们好
那么在上一小节当中呢
一性质
二性质三
诶那么接下来的性质四和性质五啊
嗯就不是关于二叉树的了
而是一种特殊的二叉树
叫做完全二叉树
完全二叉树
那么完全二叉树是什么呢
诶那么在这儿呢咱们首先来了解一下这个特殊形式的二叉树
嗯
那么要想了解完全二叉树啊
我们得需要先知道满二叉树是怎么回事
它们有什么样的特点啊
有什么样的特点
那么同学们肯定会有一个疑问
就是我们为什么要研究这两种嗯特殊的二传数呢
嗯为什么要研究这两种二叉树呢
哎那么同学们经过我们的介绍
会发现这两种二叉树在它们的顺序存储方式下是可以复原的
嗯为什么呢
唉咱们来看一下
首先呢咱们来看一下满二叉树
什么叫满二叉树啊
我们可以顾名思义
是不是啊
哎如果一个二叉树当中所有的节点都有都在嗯
那就买了
那么我们说一个二叉树当中最多有几个节点呀
根据性质二是不是啊
一个二叉树当中
如果所有的节点都在嗯
这个达到最大最大是多少呢
二的k次方减一个
所以我们说如果一个深度为k的二叉树
它达到了最大节点数达到了2k减一个节点
那么它的那这种二叉树呢就叫做满二叉树
嗯
就叫做满二叉树诶
同学们看我这儿呢是一个嗯深度为四嗯深度为四
也就是一共有四层或者叫高度为四
那么这里面总共有多少个节点呢
我们说最多有多少个节点呢
根据性质二我们算一下
那就是二的四次方减一
二的四次方是16
16-10 15
26-1是15
所以啊哎我们我们看一下嗯
这里面的所有的节点都都是满的
没有空的位置嗯
没有空的位置总共有多少个节点呢
我们编好号嗯
从上到下
从左到右
我们编好号哎
看出来a它总共有15个节点
那么这就是一棵满二叉树
满二叉树
那么满二叉树的特点呢
我说他的每一层都是满的
每一层都打到最大的嗯
第一层第一层咱们说是二的呃
k k这个k2 的k次是多少呢
二的一次减一嗯也就是一底层有一个这个第二层呢
嗯第二层加上第一层总共有多少个呢
嗯是嗯这个二的平方减1n2 的平方减一
那我们就达到三
那那说明是满的
是不是啊
嗯或者我们拿性质一性质一怎么说的来着
是每一层上的最多最多有多少个呢
有二的k次方k减一次方的
是不是啊
二的k减一次方个
那我们说第二层有多少个
第二层就是二的2-1
也就是二的一次方
二的一次方等于几呢
等于二
哎这就达到最大了
嗯诶满二叉树呢
它每一层都达到最大
那么这样呢才能让整个数当中的节点呢达到最大达到这么多嗯
这是它的第一个特点
每一层都是满的嗯
节点数都达到最大了
哎这个节点数达到最大是多少呢
就是咱们的性质一二的可以减一次方
这就是最大了
好第二个特点呢
同学们发现了
因为前面这些层啊都是满的啊
都是满的
所以它的叶子节点只能出现在最后一层嗯
叶子节点只能出现在最后一层
那么如果中间出现了叶子节点啊
比如说我这块没有这个节点
是叶子节点
那么必然我们有一层不满
是不是啊
唉它后面没有节点
必然我们下一层是不满的
所以呢我们说唉在满二叉树当中
唉节点呢全部在最底层
叶子节点全在最下面一层上面不会有叶子节点呢
嗯那么如果我们对二叉树物当中的节点进行编号嗯
进行编号
这个编号的形式呢是从上到下
从左到右嗯
根节点编号是一
然后呢开始编第二层
第二层怎么编呢
从左到右是二三
然后接下来第三层
第三层呢有4567哎
第三层完了结束了
应该是第四层哎
八九十十一十二哎
我们这样来编号
那么如果我们这样来对满二叉树进行编号的话
那么同学们就发现每一个每一个位置上嗯
我们把这些位置编号
每一个位置上都有元素
没有空的哦
没有空的
没有哪一个位置是空的
如果哪一个位置出现了空的
那就说明他不是满二叉树
嗯
不是满二叉树好
那同学们思考一下
嗯
这一个图中的二叉树是不是满二叉树呢
嗯是不是满二叉树呢
哎那我们从刚才咱们说的这个定义以及几个特征特性
我们都可以来判断嗯
比如说从定义来判断
嗯
我们说这个是几层呢
12344层
那么四层如果是满二叉树的话
它必须有多少呢
a2 的这个四次方减一个节点嗯
也就是说必须有15个节点
那么现在先有几个节点啊
我们数一下一个两个三个四个五个六个七个八个
九个才九个节点
没有达到二的k次方减一个节点啊
我们根据定义可以判断啊
它不是满二叉树
是不是啊
哎那么说他也不满足这个玛尔塔玛尔塔数的性质
什么性质啊
唉所有的叶子节点必须在最后一层啊
所有叶子节点必须在最后一层
那我们说发现了三个叶子节点不在最后一层
所以呢它也不是满二叉树
也不是满二叉树诶
还有呢嗯我们说还有呢他嗯如果是满二叉树的话
每一层都必须满
都必须达到最大嗯
那我们就第一层满了
达到最大了
第二层也满了
第三层也满了
第四层要满
必须有八个节点
而我们现在才有两个节点
是不是没满呢
哎所以它不是满二叉树嗯好了
那么还有一种办法
咱们说干什么啊
编号嗯从上到下
从左到右
我们给嗯这个马2x 15当中的所有的元素进行编号
哎那么哪一个编号的位置
哎这还有两个位置呢
是不是啊
哎这个是8号位置
这是9号位置
这是十和11
12和13嗯
14和15诶
那我们发现了这里面的八九十十一十45这些位置都空着呢
嗯那我们就说这个呢不是满二叉树
不是满二叉树
好的
那么嗯满茶满二叉树呢
我们说在同样深度的二叉树里头
它的节点的个数是最多的
嗯这个同学们好理解
是不是啊
因为每一层都满了嘛
这已经达到最大了
嗯
好满二叉树呢也是同样深度的二叉树当中
叶子节点最多的嗯
叶子节点占满了最后一层
嗯
加满了最后一层
这是最多的情况了
不可能更多了
好这是咱们介绍的满二叉树嗯
它的定义以及它的特征
那么接下来呢咱们再来介绍第二种特殊形式的二叉树
叫做完全二叉树
完全二叉树这个概念呢稍微有点难懂
但是呢又特别的重要
咱们来看一下嗯
咱们来看一下我们什么叫完全二叉树呢
它的定义是这样定义的嗯
深度为k的有n个节点的二叉树
当且仅当每一个节点都与深度为k的满二叉树当中的编号
一到n11 对应
嗯
要和满二叉树当中的编号嗯一一对应
就称为完全二叉树嗯
完全二叉树好比如说这是咱们一个三层的完全这个满二叉树
按三层的满二叉树
我们呢对它的每一个位置从上到下
从左到右进行编号
第一层是一
第二层是二三
第三层呢是45674567
好嘞
那我们说这是一棵完全二叉树
为什么这个是一棵完全二叉树呢
因为这里面所有的节点嗯
编号所有的节点编号都和满二叉树是一一对应的
是一样的嗯
你看哎1号位置有2号位置
有3号位置
有4号
有5号
有6号有诶
都能在这个满二叉树当中找到嗯
找到
所以它是一棵完全二叉树
那么这个呢就不是完全二叉树了
为什么呢
同学们看诶
在这块儿呢唉缺少了一个6号位置的嗯
我们现在第六个元素占据了满二叉树当中的第七个位置
嗯
而我们这个地方呢没有第六个位置的元素
也就是说这个元素没法和嗯买二叉树当中的元素仅一一对应啊
这个第六个元素嗯没法对应的人
人家这块人家这块这个是第七个元素了嗯
第七个元素了
所以呢它不是完全二叉树嗯
它是非完全二叉树好
那我们就用这个定义呢来看一看这几个
这几个二叉树是不是完全二叉树嗯
首先看第一个嗯
它是不是完全二叉树呢
也就是说我们用编号来看嗯
用编号来看它是不是和满二叉树的编号完全一样呢
诶我们发现完全一样的嗯完全一样的
所以呢它是一个完全二叉树
嗯
是一个完全二叉树
同学们再来看一下这个嗯这个是不是一个完全二叉树呢
那我们用这个满二叉树的编号来看嗯
第一层是一
然后是二三
然后是四五
那我们说满二叉树的编号马二叉数的编号哎
第二层四五完了
后面还有六七呢
是不是啊
诶那我们的这个呃四五完了以后呢
没有六七了
嗯
没有了
这块没有了嗯
他个六七上这儿来的
他是六七在这儿
那我们说和满二叉树当中的编号能对应上吗
对应不上了
马上叉出这个位置上的编号是十和11嗯
所以呢它不是嗯
它不是好
那么接下来咱们再来看这个是不是完全二叉树呢
哎我们说这个是为什么呢
每一个编号都可以跟满二叉树对应长
嗯
第一层是一
第二层是二三
下一层是456
再下一个是八九十十一十二
哎八九十十一十二
是不是哎我们说能对上嗯
能对上
所以呢一一对应的
那么它就是一棵完全二叉树
诶
那这个是不是哎同学们有经验了以后就发现嗯
老师这个不是嗯
为什么不是呢
嗯
应该在这个位置
而现在它出现了这个位置
这个6号元素找不到跟它对应的了
是不是啊
唉找不到
也就是其实呢这款少了一个
是不是啊
这块少了一个
所以呢它不是完全二叉树
同学们看看自己判断对了没有
嗯
自己判断对了没有
这是我们用什么呢
用完全二叉树的定义来判断一棵二叉树是不是完全二叉树嗯
那么这样呢稍微有点难
我们说还有一个好办法嗯
还有一个保存什么好办法呢
就是我们在一棵满二叉树当中
从最后一个节点开始
嗯
最后一个节点开始连续的去掉任意一个节点嗯
都是一棵完全二叉树来
注意呢一定是连续的嗯
一定是连续的去掉
所以我们说呢这是不是完全二叉树呢
那我们说满二叉树是完全二叉树啊
是为什么呢
满二叉树当中的所有编号都和完全二叉树是一一对应的
n所以满二叉树是完全二叉树好
那我们从最后去掉一个节点
那我们得到的这个是不是呢
是为什么呢
因为编号仍然是嗯一一对应的嗯
那我们再去掉一个
仍然是嗯仍然是完全二叉树
只要我们从最后连续的去掉这些节点来
得到的都是完全二叉树
嗯
得到的都是完全二叉树a这就是咱们说的嗯
所以同学们看一下
那么这一棵树嗯这一棵树它是不是完全二叉树呢
我们按照刚才的经验
我们发现不是
为什么呢
它没有连续的去掉嗯
这个i和j中间少了一个嗯
少了一个
他们两个是不连续的啊
如果我们把这去掉
或者这在这个位置嗯和i呢是连续的
那么它就是完全二叉树了
嗯完全二叉树
所以我们说这个不是完全二叉树
i和j呢哎这两个节点不连续
嗯
这两个节点不连续
好的
这就是咱们说的嗯完全二叉树它有什么样的特点嗯
什么样的特点好的
那我们说这个在完全二叉树当中啊
叶子节点要么只能在最后一层
要么呢只能在倒数第二层嗯
只能分布在最大的两层上面
嗯只能分布在最大两层上面
嗯而且对于任意一个节点
如果它的左子树最大层次啊
柚子数嗯
如果右子数最大层次是i的话
那么左子树的最大层次要么就是一样的啊
要么就是一样的
比如说这一个节点
它的左子数层次是一
右子数层次也是一
嗯也是一
如果不一样的话
那最多只能差一啊
比如说这个它的右子数层次是一
左子数呢层次是二
有两层嗯
有两层诶
所以呢咱们说就是最大最大只能是嗯差一
如果右边是一的话
左边呢就是嗯这个二嗯如果右边是i的话
左边就是i加一嗯
最大只能差一个
不能差两个
差两个
那一定是不对了
嗯你既然有了这一个节点的话
如果是一个13层啊
有这个节点
那必然呢你这块还缺了好多节点
前一层是不满的
是不是啊
哎那就不是完全二叉树了
嗯所以呢如果是完全二叉树嗯
右和左相差不超过一
可以右和左一样
嗯如果不一样的话
只差一嗯
右边是i的话
左边最大是i加一嗯
看这个这个这个以这个跟嗯以a为根的这个数也是嗯
这边是多少呢
这边是两层嗯
这边是三层
嗯
你要么是两层可以没有这个节点嗯
两层它也是完全是差数
你要么是三层也可以
但是你绝对不可能更多了
嗯绝对不可能更多了
好的
这就是咱们这个啊强调查书的特点嗯
那么通过咱们刚才的分析
同学们已经知道了这个版二叉树啊
唉它也是完全二叉树嗯
因为它的编号顺序和马二叉树是一样的
所以它从定义来看呢
它也是完全二叉树
但是完全二叉树啊
唉不一定啊
不一定是满二叉树诶
他没有达到最大值啊
没有达到最大值好的
那么这一节关于满二叉树和完全二叉树
就给同学们介绍到这里
好的